السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
درسنا اليوم عن المبني والمعرب من الأفعال
أنا عاصم السيد من عنادل، وهذه سلسلة تعلم النحو العربي، حياكم الله وبياكم
عنادل
نشدو بجميل العربية
تحدثنا في الدرس السابق عن الإعراب والبناء
وقلنا إن الكلمة المعربة هي تلك التي يتغير آخرها لتغيّر العامل
أما الكلمة المبنية فهي التي تلزم حالة واحدة
أي إن آخر الكلمة يلزم علامة واحدة لا تتغير بتغير العوامل على عكس ما عرفنا في الإعراب
والكلمات المبنية ثلاثة أنواع هي:
الحروف كلها مبنية لا محل لها من الإعراب، أي إنها لا تتأثر بالعوامل
ومعنى قولنا لا محل لها من الإعراب
أنها لا تحتل موقعًا من الجملة فلا تكون فاعلًا أو مفعولًا أو تمييزًا
مثل:
هل حضر زيد ؟
هل حرف استفهام مبني على السكون
وما جاء علي
ما حرف نفي مبني على السكون لا محل له من الإعراب
واكتب بالقلم
الباء حرف جر مبني على الكسر لا محل له من الإعراب
ويا علي
(يا) حرف نداء مبني على السكون لا محل له من الإعراب
وإنَّ زيدًا قائمٌ
إن حرف توكيد ونصب مبني على الفتح لا محل له من الإعراب
إذن كل الحروف كما ذكرنا لا محل لها من الإعراب
بعض الأسماء مبنية وقد ذكرناها في الدرس السابق
أما الأفعال فتنقسم من حيث الإعراب والبناء إلى قسمين:
المبني دائمًا وهو الماضي والأمر
المبني حينًا، والمعرب أحيانًا وهو المضارع
الفعل الماضي يُبنى على الفتح، وعلى السكون، وعلى الضم
هو مبني على الفتح في ثلاثة أحوال:
إذا لم يتصل به شيء، مثل:
قابل خالد صديقه
قابل: فعل ماضٍ مبني على الفتح
ويُبنى الفعل الماضي على الفتح أيضًا إذا اتصلت به تاء التأنيث
مثل:
نجحتْ آيةُ في الامتحان
نجحت: فعل ماض مبني على الفتح، والتاء للتأنيث حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب
ويبنى الفعل الماضي على الفتح إذا اتصل بألف الاثنين
نقول:
الطالبان نجحا في الامتحان
نجحا: فعل ماض مبني على الفتح، وألف الاثنين ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل
وكذلك في قولنا:
الطالبتان نجحتا في الامتحان
إن التاء في الفعل (نجحتا) هي تاء التأنيث الساكنة
وقد حركت بالفتح حتى لا يلتقي حرفان ساكنان؛ لأن ألف الاثنين بعدها ساكنة والتاء ساكنة
والفعل الماضي المعتل الآخر مثل: سعى ودعا ورنا
يكون مبنيًّا على الفتح المقدر لتعذر ظهور الفتحة على الألف
ويبنى الفعل الماضي على السكون إذا اتصلت به التاء المتحركة التي هي ضمير الفاعل
مثل:
فهمْتُ الدرس
فهمتُ: فعل ماض مبني على السكون والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل
وكذلك يبنى الفعل الماضي على السكون إذا اتصلت به نون النسوة
نحو:
فهِمْنَ الدرس
فهمنَ: فعل ماض مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل
وكذلك يبنى الفعل الماضي على السكون إذا اتصل بنا الفاعلين
نحو:
فهمنا الدرسَ
فهمنَا: فعل ماض مبني على السكون،  و(نا) ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل
ويبنى الفعل الماضي على الضم في حالة واحدة
إذا اتصل بواو الجماعة
مثل:
فهموا الدرسَ
فهموا: فعل ماض مبني على الضم، وواو الجماعة ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل
وأحوال بناء فعل الأمر أربعة:
يبنى فعل الأمر على السكون إذا لم يتصل به شيء أو إذا اتصلت به نون النسوة
مثل:
اجتهدْ في عملك
اجتهد: فعل أمر مبني على السكون والفاعل ضمير مستتر تقديره أنتَ
وتقول:
اجتهدنَ في عملكنَّ
اجتهدنَ: فعل أمر مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل
ويبنى فعل الأمر على الفتح إذا اتصلت به نون التوكيد الخفيفة أو الثقيلة
مثل:
أخْلِصَنْ في عملك
أخلصن: فعل أمر مبني على الفتح، والنون نون التوكيد الخفيفة حرف مبني على السكون لا محل له من الإعراب
ومثل قولنا:
اهجرنَّ صديق السوء
اهجرنَّ: فعل أمر مبني على الفتح، والنون نون التوكيد الثقيلة حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب
- ويُبنى فعل الأمر على حذف حرف العلة إذا كان معتلّ الآخر
مثل:
صَلِّ على النبي، وادعُ إلى الحق، واسعَ في الخير
والأفعال الثلاثة لها إعراب واحد:
فعل أمر مبني على حذف حرف العلة، والفاعل ضمير مستتر وجوبًا تقديره أنت
وعند تأكيد فعل الأمر بالنون يبقى حرف العلة الواو والياء دون حذف
أما الألف فيجب قلبها ياءً حتى تظهر عليها فتحة البناء
مثل:
اسعيَن في الخير، وادعوَن إلى الحق، واقضِيَن بالحق
- ويبنى فعل الأمر على حذف النون، إذا اتصلت به ألف الاثنين أو واو الجماعة أو ياء المخاطبة
مثل قولنا:
اذهبا إلى الجامعة
اذهبا: فعل أمر مبني على حذف النون وألف الاثنين ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل
وتقول:
احرصوا على الحضور
احرصوا: فعل أمر مبني على حذف النون، وواو الجماعة ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل
وتقول:
اهتمي بالقراءة
اهتمي: فعل أمر مبني على حذف النون، وياء المخاطبة ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل
ويقول عنترة بن شداد:
يا دار عبلة بالجواء تكلمي ** وعِمي صباحًا –دارَ عبلةَ- واسلمي
والأفعال الثلاثة تكلمي وعِمي واسلمي
إعرابها مثل إعراب (اهتمي)
وأخيرًا نتحدث عن الفعل المضارع
إنه معرب على الدوام إلا في حالين
هو معرب في قولنا: يذهبُ علي إلى النادي
يذهب: فعل مضارع مرفوع بالضمة
وهو معرب كذلك في قولنا: لم يذهب علي إلى النادي
، يذهب: فعل مضارع مجزوم بـ(لم) وعلامة جزمه السكون
وهو معرب أيضًا في قولنا:  لن يذهبَ عليٌّ إلى النادي
يذهب: فعل مضارع منصوبٌ بـ (لن) وعلامة نصبه الفتحة
ويبنى الفعل المضارع في حالين:
أولهما إذا اتصلت به نون التوكيد الخفيفة أو الثقيلة المباشرة
كقولنا: والله لأجتهدنْ في العمل
والفعل (أجتهد) مبني على الفتح؛ لأن نون التوكيد الخفيفة باشرته
وتقول: والله لأعملنَّ الخير
والفعل (أعمل) مبني على الفتح لأن نون التوكيد الثقيلة باشرته
ويبنى الفعل المضارع على السكون إذا اتصلت به نون النسوة
قال تعالى: "إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ"
يذهبنَ: فعل مضارع مبني على السكون، ونون النسوة ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل
لعلكم لاحظتم أننا نقول عن علامة الإعراب إنها ظاهرة، أو مقدرة
فما المواضع التي تقدر فيها حركة الإعراب؟
هذا موضوع درسنا القادم بإذن الله
نسعد باشتراكك في القناة
وإعجابك بالمرئية
ومشاركتها
والتعليق عليها
إلى لقاء قادم بإذن الله دمتم مبدعين ودمتن مبدعات